---
layout: post
tags: [教育随笔]
author: wky
---

### 责任如山爱如水
>在许多的教育名言中，我最喜欢印度诗人泰戈尔《飞鸟集》里的一句话：“*使卵石臻于完美的，不是锤的打击，而是水的载歌载舞。*”上善若水，我觉得老师便是要像水一样，干净自在、平等对待万物。我们总认为制定一些规章制度就能万事大吉，殊不知，真正的万事大吉是学生从心底里赞成，并付诸在行动上的改变。



>2017年春季开学，因为王老师的身体原因，我接替她担任八年级12班班主任。八年级学生是初中的转折期，管理困难，这个班级学生自主性很强但个体差异很大，家长的家教水平两极分化，又因为种种原因换了几次班主任。接班时，学生表现抵抗状态，纪律松散卫生差，学习氛围不浓，部分优秀生成绩大幅度下滑。我在深入了解了班级的基本情况后分三拨找学生谈话：首先，找班干部谈话解决当下存在的问题，鼓励他们管理班级的信心，提出具体要求，也为自己增加了管理的力量；其次，找部分乖巧懂事的学生谈话，了解班级最真实状态和核心问题，把握班干部的心理动态，鼓舞他们学习的劲头；最后，找个别问题多、习惯差的学生谈话，导之以行，动之以情，增强他们集体荣誉感。



>日常管理要严中有细，一开始我经常在教室外面偷偷听，后门口偷偷盯，日复一日，学生文化成绩稳中有升，学校的各项活动顺利开展并取得不错的成绩。我认为：光是一门心思的热爱不行，学生管理要爱和责任并行，要讲究方法，要融入智慧，更要与时俱进。记得当时班里有个叫小阳（化名）的男孩，他来自农村，家庭并不富裕，但父母却是宠爱有加，吃穿用戴都是上等，导致这个孩子学习目的不明确，态度不端正，没有自律性，上课不是睡觉就是捣蛋，课后不是闲逛就是惹事，是大家眼中公认的双差生。可是通过一段时间的观察后，我发现他为人热情，性格开朗，个性极强，是那种好抱打不平，非常仗义，在同学当中人缘极好，一人呼，多人应。于是我给小阳安排了劳动委员这一职责，经常肯定他的尽职尽责，同时耐心地教他改掉自身的小毛病，小阳的心越来越静，对自己的要求也越来越高，我又趁热打铁帮小阳制定学习计划，抓住小阳好面子的特点鼓起他提高成绩树立威信的勇气和信心。



>有人说：“熬过了冬天的草都会开花……”慢慢的，小阳的坏毛病少了，成绩进步很大，进入年级前五百名，期中考成绩下来时他主动来询问，当看到成绩的那一刻他激动的对我说：“老师，后一百名再开会我就不用去了！”那一刻我突然比他还激动，后来，小阳竟然冲到了400名，还在运动会上积极参与比赛，取得了不错的成绩。我知道，越往前走越艰难，孩子的步子会越来越慢，我经常在课余时间跟他聊天，不断地鼓励他，然而时不待人，白驹过隙，放暑假的一天，小阳给我发了一条短信，他是这样说的：老师，听说你是借调来的，下学期你还给我们代课吗？老师，不管你还在不在这个学校，我向你保证，我一定会考上高中的……不逃避，不否定，更不置若罔闻，幼吾幼以及人之幼，有爱的教育，是最美的教育。



>我认为，教学的艺术不仅在于传授本领，更在于激励唤醒，鼓舞灵魂，每个学生都是有不同差异的个体。“亲其师，信其道”， 孩子感受老师的爱总是具体的：来自单亲家庭的孩子，要体贴温暖，让他们感受爱的滋养；性格偏激的孩子要以朋友的姿态，关心他们生活中的细微之处；学习差的孩子，要帮他树立信心，制定切实可行的计划，寻找适合的方法。教师给予的每一点温暖，每一点体贴，都能唤起他们情感上的升腾和满足。冰心说，“爱在左，而情在右，在生命路的两旁，随时撒种，随时开花，将这一径长途点缀得花香弥漫，使得穿花拂叶的行人，踏着荆棘，不觉得痛苦，有泪可挥，不觉得悲凉!”我爱学生，一视同仁，不会因贫富权贵，成绩好坏而偏差；我爱学生，严慈相济，绝不会无原则迁就纵容；我爱学生，明察善引，坚信每一个孩子都有可爱之处。



>十年前我在报纸上发表过一篇文章，题目是《我眼中的名师》，我在文章里说：我不是名师，可我想名师一定要有大学问，一定要有大情怀，一定要有大爱。



>**责任如山爱如水，愿我们都能被这个世界温柔以待！**