---
layout: post
tags: [design]
author: wky
---


# 教材说明
```
本幅画面的背景是在森林里。
一群小动物们聚在了一起，正在举行联欢会。
这里都是小朋友喜欢的小动物:活泼的小猴子，忠厚的小狗，勤劳的小熊，可爱的小鸟，善良的小松鼠。
森林里挂满了小朋友们亲手制作的贺卡，轻轻打开一张精美的卡片，
上面是一排清秀的字体:"小松鼠:你好，我很喜欢你。祝你天天快乐!"
原来，为了表达自己的心意，小朋友都在卡片上写了自己的心里话，送给自己喜欢的小动物呢!
```
### 教学要求:

    学会用语言表达对他人的喜欢，赞美，鼓励，关心，安慰……
    
    了解写贺卡的基本格式。

### 重点难点:

    重点:学习写贺卡。
    
    难点:学会从不同的角度向小动物们表达自己的情感。

### 教学准备:多媒体课件

## 教学过程:

### 导语激趣，创设情境。

    小朋友，非常高兴能和大家一块学习。今天，曾老师是受森林王国狮子国王的委托，邀请大家去参加那里举行的森林盛会的，你们有兴趣参加吗)

### 设定情境，引导说话。

#### 情境一:

     1、所有的小动物们都会去参加呢，你们说说都会看到哪些动物呢

     2、自由发言。

     3、在这些动物中啊，曾老师最喜欢的要数小松鼠了，因为它的尾巴可漂亮了，像一把小花伞!更重要的是啊小松鼠还特别的勤劳。你呢最喜欢什么小动物为什么喜欢它

     4、小朋友喜欢这么多的动物啊!那这些动物会出来和你见面吗

     5、哦那可不一定，不过。如果动物们能听到大家对他们的夸奖与赞美，肯定会出来和你打招呼的。不信，我来试试。

     6、我夸小松鼠:"小松鼠，你的尾巴真漂亮，你还能自己找食物吃，真能干。"看，小松鼠出来啦!

     7、谁还想来夸

     8、小花猫怎么不出来啊可能它想听到大家更多的赞美呢，谁还能夸夸他

     9、自由地夸奖自己喜欢的小动物!

#### 情境二:

    1、谢谢大家发自内心的夸奖。我想小动物们会很高兴的。对了，森林盛会就要开始了，让我们到那去瞧瞧吧!

    2、多热闹啊!小动物听说大家要来，可高兴了，你瞧，他们把森林打扮得多么漂亮啊!很多小朋友都带来了精美的卡片送给小动物。

    3、小朋友们，你们有带礼物给自己喜欢的小动物吗不着急，老师这儿啊，正好有一些美丽的卡片，可上面还没有写话呢!我们写好作为礼物送给小动物们，(板书:写贺卡)怎么样先想一想，你打算送给谁你打算在贺卡上写点什么

    4、想好了就和周围的小伙伴说一说。

    5、同桌互相练说。

    6、好了，谁愿意说给大家听听，让大家来评一评你这样说，合不合适

    7、总结:对了，我们给小动物们写的话可以是对他们诚挚的鼓励，，可以是对他们由衷的赞美，还可以写上自己的祝福呢!……其实只要是发自内心的想说的，而且是真诚的，都可以写在贺卡上。

#### (课间休息)

    8、一位叫王婷的小朋友也写了一张贺卡送给她最喜欢的小松鼠，我们一起来看看吧!

    小松鼠:

    你好，我很喜欢你。祝你天天快乐!

    你们睁大自己美丽的眼睛看一看，小婷婷在贺卡上都写了些什么啊

    动物的名字，自己想说的话，自己的名字，时间。

    你还发现了什么他们各自都写在什么地方

### 总结概括，练习表达

     1、对了，你要送给谁，就把名字写在第一行，并且要顶格写，另起一行空两格写下你要说的话，最后写上自己的名字和日期。现在你会写了吗

     2、好吧!打开你们美丽的贺卡，把你刚才说的写下来。老师和大家一块写，看写得好!开始写吧!

     可爱的小花猫:

     你好!你的花衣服真漂亮，你勇敢地抓老鼠，为民除害，真了不起。祝你开心。

     谁来评一评老师写的。

     我们再来看看这几位同学写的(两人)

     谁还想把自己写的读给大家听听!

     排着队一个个读。

### 总结发散，结束教学。

    1、亲爱的同学们，看到大家那一句句真诚的话语，连老师都深深地被感动了，我想小动物会很高兴的。
    
    2、贺卡可有用了，在我们日常生活，我们可以把贺卡送给爸爸妈妈，老师，同学，朋友，把我们真诚的祝福，由衷的赞美，诚挚的鼓励带给身边的每一个人，那么我们会生活得更加快乐美好的。回家以后，你可以把自己刚才写的话写在课本上。让我们和小动物们说再见。
    
    3、今天的课就上到这吧!下课!